---
layout: post
title: rocketMq-延迟消息
category: rocketMQ
tags: delay message
---


#### 应用

生产中，常常有这样的业务需求，下单后30分钟内未支付自动取消订单，支付后2小时发短信提醒，这样的场景可以使用延迟消息还实现。


rocketMq支持18种级别的延迟消息，如下所示

    1s 5s 10s 30s 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m 10m 20m 30m 1h 2h

一般而言是满足业务需求的。

一旦某条消息被设置成延时，就会被投递到topic=SCHEDULE_TOPIC_XXXX的队列中。
而SCHEDULE_TOPIC_XXXX队列固定有18条，分别对应上面的level级别。



#### 消息生成


在CommitLog类中的putMessage方法中，如果发现某条消息的DELAYLEVEL>0。则会投递将消息投递到SCHEDULE_TOPIC_XXXX的队列中。如下代码所示
    
    if (msg.getDelayTimeLevel() > 0) {
                if (msg.getDelayTimeLevel() > this.defaultMessageStore.getScheduleMessageService().getMaxDelayLevel()) {
                    msg.setDelayTimeLevel(this.defaultMessageStore.getScheduleMessageService().getMaxDelayLevel());
                }

                topic = ScheduleMessageService.SCHEDULE_TOPIC;
                queueId = ScheduleMessageService.delayLevel2QueueId(msg.getDelayTimeLevel());

                // Backup real topic, queueId
                MessageAccessor.putProperty(msg, MessageConst.PROPERTY_REAL_TOPIC, msg.getTopic());
                MessageAccessor.putProperty(msg, MessageConst.PROPERTY_REAL_QUEUE_ID, String.valueOf(msg.getQueueId()));
                msg.setPropertiesString(MessageDecoder.messageProperties2String(msg.getProperties()));

                msg.setTopic(topic);
                msg.setQueueId(queueId);
            }



#### ScheduleMessageService


延迟消息主要由类 ScheduleMessageService来实现。
由DefaultMessageStore来实例化ScheduleMessageService并且启动。

如下是对应的load方法。

     public boolean load() {
        boolean result = super.load();
        result = result && this.parseDelayLevel();
        return result;
    }
    
    
    
根据延迟消息的level，初始化delayLevelTable。    
    
    public boolean parseDelayLevel() {
        HashMap<String, Long> timeUnitTable = new HashMap<String, Long>();
        timeUnitTable.put("s", 1000L);
        timeUnitTable.put("m", 1000L * 60);
        timeUnitTable.put("h", 1000L * 60 * 60);
        timeUnitTable.put("d", 1000L * 60 * 60 * 24);

        String levelString = this.defaultMessageStore.getMessageStoreConfig().getMessageDelayLevel();
        try {
            String[] levelArray = levelString.split(" ");
            for (int i = 0; i < levelArray.length; i++) {
                String value = levelArray[i];
                String ch = value.substring(value.length() - 1);
                Long tu = timeUnitTable.get(ch);

                int level = i + 1;
                if (level > this.maxDelayLevel) {
                    this.maxDelayLevel = level;
                }
                long num = Long.parseLong(value.substring(0, value.length() - 1));
                long delayTimeMillis = tu * num;
                this.delayLevelTable.put(level, delayTimeMillis);
            }
        } catch (Exception e) {
            log.error("parseDelayLevel exception", e);
            log.info("levelString String = {}", levelString);
            return false;
        }

        return true;
    }


    
##### 启动

这里主要是启动工作，根据每个level，创建一个DeliverDelayedMessageTimerTask的定时任务，用来更新每个level的offset。
     public void start() {

        for (Map.Entry<Integer, Long> entry : this.delayLevelTable.entrySet()) {
            Integer level = entry.getKey();
            Long timeDelay = entry.getValue();
            Long offset = this.offsetTable.get(level);
            if (null == offset) {
                offset = 0L;
            }

            if (timeDelay != null) {
                this.timer.schedule(new DeliverDelayedMessageTimerTask(level, offset), FIRST_DELAY_TIME);
            }
        }

        this.timer.scheduleAtFixedRate(new TimerTask() {

            @Override
            public void run() {
                try {
                    ScheduleMessageService.this.persist();
                } catch (Throwable e) {
                    log.error("scheduleAtFixedRate flush exception", e);
                }
            }
        }, 10000, this.defaultMessageStore.getMessageStoreConfig().getFlushDelayOffsetInterval());
    }






#### DeliverDelayedMessageTimerTask

用来从对应level的消息队列中拉取延时消息，如果时间到期后发生投递。
如下的executeOnTimeup方法主要是从对应的mq中获取消息，然后看时间是否到期。


无论投递时间是否过期，都需要重新生成task，更新offset。







     public void executeOnTimeup() {
     
            //根据level选择队列。
            ConsumeQueue cq =
                ScheduleMessageService.this.defaultMessageStore.findConsumeQueue(SCHEDULE_TOPIC,
                    delayLevel2QueueId(delayLevel));

            //保存当前的offset。
            long failScheduleOffset = offset;

            if (cq != null) {
                SelectMappedBufferResult bufferCQ = cq.getIndexBuffer(this.offset);
                if (bufferCQ != null) {
                    try {
                        long nextOffset = offset;
                        int i = 0;
                        ConsumeQueueExt.CqExtUnit cqExtUnit = new ConsumeQueueExt.CqExtUnit();
                        for (; i < bufferCQ.getSize(); i += ConsumeQueue.CQ_STORE_UNIT_SIZE) {
                            
                            //每条消息的投递时间存放在tagsCode中，先获取投递时间
                            long offsetPy = bufferCQ.getByteBuffer().getLong();
                            int sizePy = bufferCQ.getByteBuffer().getInt();
                            long tagsCode = bufferCQ.getByteBuffer().getLong();

                            if (cq.isExtAddr(tagsCode)) {
                                if (cq.getExt(tagsCode, cqExtUnit)) {
                                    tagsCode = cqExtUnit.getTagsCode();
                                } else {
                                    //can't find ext content.So re compute tags code.
                                    log.error("[BUG] can't find consume queue extend file content!addr={}, offsetPy={}, sizePy={}",
                                        tagsCode, offsetPy, sizePy);
                                    long msgStoreTime = defaultMessageStore.getCommitLog().pickupStoreTimestamp(offsetPy, sizePy);
                                    tagsCode = computeDeliverTimestamp(delayLevel, msgStoreTime);
                                }
                            }

                            long now = System.currentTimeMillis();
                            long deliverTimestamp = this.correctDeliverTimestamp(now, tagsCode);

                            nextOffset = offset + (i / ConsumeQueue.CQ_STORE_UNIT_SIZE);

                            long countdown = deliverTimestamp - now;
                            
                            //如果已经到了投递时间，就立即投递
                            if (countdown <= 0) {
                                MessageExt msgExt =
                                    ScheduleMessageService.this.defaultMessageStore.lookMessageByOffset(
                                        offsetPy, sizePy);

                                if (msgExt != null) {
                                    try {
                                        MessageExtBrokerInner msgInner = this.messageTimeup(msgExt);
                                        PutMessageResult putMessageResult =
                                            ScheduleMessageService.this.defaultMessageStore
                                                .putMessage(msgInner);

                                        if (putMessageResult != null
                                            && putMessageResult.getPutMessageStatus() == PutMessageStatus.PUT_OK) {
                                            continue;
                                        } else {
                                            // XXX: warn and notify me
                                            log.error(
                                                "ScheduleMessageService, a message time up, but reput it failed, topic: {} msgId {}",
                                                msgExt.getTopic(), msgExt.getMsgId());
                                            ScheduleMessageService.this.timer.schedule(
                                                new DeliverDelayedMessageTimerTask(this.delayLevel,
                                                    nextOffset), DELAY_FOR_A_PERIOD);
                                            ScheduleMessageService.this.updateOffset(this.delayLevel,
                                                nextOffset);
                                            return;
                                        }
                                    } catch (Exception e) {
                                        /*
                                         * XXX: warn and notify me



                                         */
                                        log.error(
                                            "ScheduleMessageService, messageTimeup execute error, drop it. msgExt="
                                                + msgExt + ", nextOffset=" + nextOffset + ",offsetPy="
                                                + offsetPy + ",sizePy=" + sizePy, e);
                                    }
                                }
                            } else {
                            //如果没到投递时间，新生成task
                                ScheduleMessageService.this.timer.schedule(
                                    new DeliverDelayedMessageTimerTask(this.delayLevel, nextOffset),
                                    countdown);
                                ScheduleMessageService.this.updateOffset(this.delayLevel, nextOffset);
                                return;
                            }
                        } // end of for
                        // 遍历完所有到期时间后，生成新任务，更新offset。
                        nextOffset = offset + (i / ConsumeQueue.CQ_STORE_UNIT_SIZE);
                        ScheduleMessageService.this.timer.schedule(new DeliverDelayedMessageTimerTask(
                            this.delayLevel, nextOffset), DELAY_FOR_A_WHILE);
                        ScheduleMessageService.this.updateOffset(this.delayLevel, nextOffset);
                        return;
                    } finally {

                        bufferCQ.release();
                    }
                } // end of if (bufferCQ != null)
                else {

                    long cqMinOffset = cq.getMinOffsetInQueue();
                    if (offset < cqMinOffset) {
                        failScheduleOffset = cqMinOffset;
                        log.error("schedule CQ offset invalid. offset=" + offset + ", cqMinOffset="
                            + cqMinOffset + ", queueId=" + cq.getQueueId());
                    }
                }
            } // end of if (cq != null)

            ScheduleMessageService.this.timer.schedule(new DeliverDelayedMessageTimerTask(this.delayLevel,
                failScheduleOffset), DELAY_FOR_A_WHILE);
        }



#### 总结

rocketMq只支持18种级别的延迟消息，
核心思想是新建一个topic=SCHEDULE_TOPIC_XXXX。
并且给每个level在这个topic中建立一个队列，延迟消息会被投递到对应level的队列中,然后又一个线程不断轮询这个队列，当延迟消息的时间过期后，在投递到指定的队列去。