---
layout: post
title: java 单例防止反射序列化入侵
category: 技术基础
tags: JAVA 单例
description:  java 单例防止反射序列化入侵
---

#### 单例模式

常见的实现方式有
1. 双重加锁
2. 内部静态类
3. 枚举
4. 


单例模式需要保证新增安全之外还需要防止反射，序列化入侵。

其中使用枚举的方式能很好的防止反射和序列化入侵。

代码：

    public enum SingletonEnum {
    INSTANCE;

     SingletonEnum(){
      System.out.println("构造11");
    }


    public void call(){
        System.out.println("单例模式。。。。。。。。");
    }
    }

    //测试

    public static void main(String args[]) throws NoSuchMethodException, SecurityException, InstantiationException, IllegalAccessException, IllegalArgumentException, InvocationTargetException{
    SingletonEnum e1 = SingletonEnum.INSTANCE;

        SingletonEnum e2 = SingletonEnum.INSTANCE;

        System.out.println(e1 == e2);
        SingletonEnum.INSTANCE.call();

        Class<SingletonEnum> classType = SingletonEnum.class;
        Constructor<SingletonEnum> c = (Constructor<SingletonEnum>) classType.getDeclaredConstructor();

        c.setAccessible(true);
        //下面方法会抛出异常
        SingletonEnum e3= (SingletonEnum)c.newInstance();
    }
    
    // 输出结果。
    
    true
    单例模式。。。。。。。。
    java.lang.NoSuchMethodException: com.zhaopeng.study.SingletonEnum.<init>()
	at java.lang.Class.getConstructor0(Class.java:2892)
	at java.lang.Class.getDeclaredConstructor(Class.java:2058)
	at com.zhaopeng.study.SingletionClass.main(SingletionClass.java:28)
	at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke0(Native Method)
	at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke(NativeMethodAccessorImpl.java:57)
	at sun.reflect.DelegatingMethodAccessorImpl.invoke(DelegatingMethodAccessorImpl.java:43)
	at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java:606)
	at com.intellij.rt.execution.application.AppMain.main(AppMain.java:147)        
        


###### 内部静态类

如果需要防止被反射和序列化入侵需要加入一个标识位和实现readResove方法


    public class SingletionStatic implements Serializable {

    public boolean flag=false;

    private SingletionStatic(){

        if(!flag){
            flag=true;
        }else {
            throw new RuntimeException("已经被实例化了");
        }

    }
    private static class SingletionHolder {
        public static SingletionStatic instance = new SingletionStatic();
    }
    public SingletionStatic getSingletion(){
        return SingletionHolder.instance;
    }

    // 实现此方法来保证序列化和反序列化的时候保证单例
    public Object readResolve(){
        return getSingletion();
    }
    
    }
        
        
    // 测试
    
         SingletionStatic e1 = SingletionStatic.getSingletion();
        Class<SingletionStatic> classType = SingletionStatic.class;
        Constructor<SingletionStatic> c = (Constructor<SingletionStatic>) classType.getDeclaredConstructor();

        c.setAccessible(true);
        SingletionStatic e3 = (SingletionStatic) c.newInstance();

        System.out.println(e1==e3); 
        
        //输出结果
        
        
        Exception in thread "main" java.lang.reflect.InvocationTargetException
	at sun.reflect.NativeConstructorAccessorImpl.newInstance0(Native Method)
	at sun.reflect.NativeConstructorAccessorImpl.newInstance(NativeConstructorAccessorImpl.java:57)
	at sun.reflect.DelegatingConstructorAccessorImpl.newInstance(DelegatingConstructorAccessorImpl.java:45)
	at java.lang.reflect.Constructor.newInstance(Constructor.java:526)
	at com.zhaopeng.study.SingletionClass.main(SingletionClass.java:38)
	at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke0(Native Method)
	at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke(NativeMethodAccessorImpl.java:57)
	at sun.reflect.DelegatingMethodAccessorImpl.invoke(DelegatingMethodAccessorImpl.java:43)
	at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java:606)
	at com.intellij.rt.execution.application.AppMain.main(AppMain.java:147)
    Caused by: java.lang.RuntimeException: 已经被实例化了
	at com.zhaopeng.study.SingletionStatic.<init>(SingletionStatic.java:17)
	... 10 more